PRO A. CL UENTIO. 85

quae tunc erat Sempronia, nunc est Cornelia ; intel-
legebant enim ea lege equestrem ordinem non teneri 3
sed ne nova lege adligarentur laborabant. Habitus 155
ne hoc quidem umquam recusavit, quo minus vel ea

5 lege rationem vitae suae redderet qua non tenetur.
Quae si vobis condicio placet, omnes id agamus ut ·
haec quam primum in omnes ordines quaestio per-
feratur. .

LVII. Interea quidem, per deos immortales! quo-

10 niam omnia commoda nostra, iura, libertatem, salutem
denique legibus obtinemus, a legibus non recedamus.
Simul et illud quam sit iniquum cogitemus populum
Romanum aliud nunc agere ; vobis rem publicam et
fortunas suas commisisse, ipsum sine cura esse 3 non

¹5 metuere ne lege ea quam numquam ipse iusserit, et
quaestione qua se solutum liberumque esse arbitretur,
per paucos iudices astringatur. Agit enim sic causam 156
T. Accius, adulescens bonus et disertus, omnes cives
legibus teneri omnibus 3 vos attenditis et auditis

20 silentio sicut facere debetis3 A. Cluentius causam
dicit eques Romanus ea lege qua lege senatores et ii
qui magistratum habuerunt soli tenentur3 mihi per
eum recusare et in arce legis praesidia constituere
defensionis meae non licet. Si obtinuerit causam

25 Cluentius sicuti vestra aequitate nixi confidimus,
omnes existimabunt, id quod erit, obtinuisse propter
innocentiam, quoniam ita defensus sit 3 in lege autem,
quam attingere noluerit, praesidii nihil fuisse. Hic 157

1. tunc, s'r: tum, FM. 5. tenetur, ST: teneretur, FMW.
14. ipsam, Τ (?): se, S: om. FMW. 21. qua ἱερεῖ, ωε qua, ΒΤ.

