84 PRO A. CL UENTIO.

eiusdem ordinis non fecerunt idem quod nunc
Cluentius ut aliquid culpae suscipere se putarent
recusando, sed apertissime repugnarunt, cum haec
recusarent, et palam fortissime atque honestissime
dicerent se potuisse iudicio populi Romani in amplis-
simum locum pervenire, si sua studia ad honores
petendos conferre voluissent, sese vidisse in ea vita
qualis splendor inesset, quanta 'ornamenta, quae
dignitas3 quae se non contempsisse, sed ordine suo
patrumque suorum contentos fuisse et vitam illam
tranquillam et quietam, remotam a procellis invidi-

154 arum et huiusce modi iudiciorum sequi maluisse: aut

sibi ad honores petendos aetatem integram restitui
oportere, aut, quoniam id non posset, eam condicionem
vitae quam secuti petitionem reliquissent manere;
iniquum esse eos qui honorum ornamenta propter
periculorum multitudinem praetermisissent populi
beneficiis esse privatos, iudiciorum novorum periculis
non carere 3 senatorem hoc queri non posse, propterea
quod ea condicione proposita petere coepisset, quod—
que permulta essent ornamenta quibus eam mitigare
molestiam posset, locus, auctoritas, domi splendor,
apud exteras nationes nomen et gratia, toga praetexta,
sella curulis, insignia, fasces, exercitus, imperia, pro-
vinciae: quibus in rebus cum summa recte factis
maiores nostri praemia tum plura peccatis pericula
proposita esse voluerunt. Illi non hoc recusabant, ne
ea lege accusarentur nqua nunc Habitus accusatur,

4. recusarent, codd: reputarent, Madvig, Miiller: refittarent,

Reid.

10

15

20

